# 05-数据定义

## 默认值

默认值可以是具体的值，或者是表达式。如果没有设置默认值，插入数据没有此列时，值时 null。
```sql
create table tmp(p_no integer, i_no integer, name text, price integer default 9);
insert into tmp values(1);
```
表达式示例
- CURRENT_TIMESTAMP
- 函数，例如 nextval

## 生成列

生成列是通过其他列的值计算出的列。有两种生成列：
- stored 插入或更新行的时候计算并存储
- virtual 不存储，读取的时候计算

```sql
create table p(height_cm numeric, height_in numeric GENERATED ALWAYS AS (height_cm/2.54) STORED);
```

生成列不能被指定值，只能通过其他列计算。

生成列的默认值与普通列的默认值不同：
- 每次行变更时，生成列的默认值都会重新计算并更新，所以生成列的默认值不会被覆盖。
- 普通列的默认值只在插入时使用，后续被更新会覆盖
- 生成列的默认值不能使用一些随机或者当前时间之类的表达式

生成表达式的约束条件：
- 只能用常量函数，不能用子查询或者引用其他行
- 不能引用其他生成列
- 不能引用系统列，除了 tableoid
- 不能有 column default 或 identity definition
- 不能作为分区键的一部分
- foreign tables 不能有生成列
- 继承：
  - 父表的列是生成列，则子表也是，且表达式必须相同（子表可以忽略此列的 GENERATED 子语句）
  - 多继承时，某个列是生成列，则其他所有父表的此列也必须是相同表达式的生成列
  - 如果父表列不是生成列，则子表可以是也可以不是
- 生成列的访问权限与 base columns 分开，可以做细粒度的访问权限控制
- 生成列在 BEFORE 触发器后执行

## 约束

例如，可以约束 price 列必须 > 0：
```sql
create table p(price numeric CHECK (price > 0));
```

可以给约束命名：
```sql
create table p(price numeric CONSTRAINT positive_price CHECK (price > 0));
```

约束可以引用多个列，同一列可以定义多个约束：
```sql
create table p(
    price numeric CHECK (price > 0), 
    d_price numeric CHECK (d_price > 0), CHECK (price > d_price));
```

CHECK 的语法格式比较灵活
```sql
create table p(
    price numeric,
    CHECK (price > 0));
create table p(
    price numeric CHECK (price > 0), 
    d_price numeric CHECK (d_price > 0) AND price > d_price);
```

使用 CHECK 时需要注意 null 值。
CHECK 不能代替 UNIQUE,EXCLUED 或者 FOREIGN KEY 等跨行或跨表约束。

CHECK 只在 insert 和 update 时进行约束检查。如果 CHECK 使用了用户定义的函数，且函数后续有修改，则之前插入的数据不会被新函数约束检查。

NOT NULL 约束
```sql
CREATE TABLE p(name text NOT NULL, price integer NOT NULL CHECK (price > 0));
insert into p values('xx');  -- fail
```

Unique 约束
```sql
CREATE TABLE p(p_no integer UNIQUE, name text NOT NULL, price integer NOT NULL);
CREATE TABLE example (
    a integer,
    b integer,
    c integer,
    UNIQUE (a, c)
);
```
使用 B-tree 索引实现 unique 约束。null 值不等于 null 值，unique 列的多个 null 值不触发唯一约束。

Primary Keys
```sql
CREATE TABLE p(p_no integer PRIMARY KEY, name text NOT NULL, price integer NOT NULL);
CREATE TABLE example (
    a integer,
    b integer,
    c integer,
    PRIMARY KEY (a, c)
);
```
主键约束等同于 Unique + NOT NULL。
- 使用 B-tree 实现主键
- 一张表只能由一个主键

Foreign Keys
```sql
CREATE TABLE products (
    product_no integer PRIMARY KEY,
    name text,
    price numeric
);
CREATE TABLE orders (
    order_id integer PRIMARY KEY,
    product_no integer REFERENCES products (product_no),
    quantity integer
)
```
外键引用的是其他表主键时，可以忽略括号语法。
```sql
CREATE TABLE orders (
    order_id integer PRIMARY KEY,
    product_no integer REFERENCES products,
    quantity integer
);
CREATE TABLE orders (
    order_id integer PRIMARY KEY,
    product_no integer,
    quantity integer,
    FOREIGN KEY (product_no) REFERENCES products
)
```
级联删除/更新，限制删除/更新
- RESTRICT 限制被引用列的删除与更新，与默认情况的区别在于事务执行时，RESTRICT 会更早的判断外键约束
- CASCADE 被引用的列删除与更新时，引用列也删除或更新
```sql
CREATE TABLE order_items (
    product_no integer REFERENCES products ON DELETE RESTRICT,
    order_id integer REFERENCES orders ON DELETE CASCADE,
    quantity integer,
    PRIMARY KEY (product_no, order_id)
);
```

Exclusion 约束
确保如果在指定的列或表达式上比较任何两行，使用指定的运算符，这些运算符比较中的至少一个将返回 false 或 null。
```sql
CREATE TABLE circles (
    c circle,
    EXCLUDE USING gist (c WITH &&)
)
```

## 系统列

每张表都有几个隐藏的系统列。
- tableoid 可以用来区分分区表或继承表，join pg_class 的 oid 列可以得到表名。
- xmin 插入此 row version 的 transaction ID。（更新或插入行都会创建一个新的 row version）
- cmin 插入事务的 command id，从 0 开始
- xmax 删除事务的 transaction ID，未删除则为 0。不为 0 说明删除事务未提交，或者已回滚。
- cmax 删除事务的 command id，从 0 开始
- ctid row version 在表中的物理位置，但会随着 update 和 vacuum full 改变，无用。

### 修改表

允许的修改操作：
- 添加列
- 删除列
- 添加约束
- 删除约束
- 修改默认值
- 修改列数据类型
- 重命名列
- 重命名表

添加列
```sql
ALTER TABLE products ADD COLUMN description text;
```
从 PostgreSQL 11 开始，新增列的 default 约束不会立刻更新所有行，而是等行被访问的时候逐步更新（default clock_timestamp() 之类的函数除外）。

删除列。使用 CASCADE 可以级联删除外键的列。
```sql
ALTER TABLE products DROP COLUMN description CASCADE;
```

添加约束
```sql
ALTER TABLE products ADD CHECK (name <> '');
```

删除约束
```sql
ALTER TABLE products DROP CONSTRAINT some_name;
ALTER TABLE products ALTER COLUMN product_no DROP NOT NULL;
```

修改默认值
```sql
ALTER TABLE products ALTER COLUMN price SET DEFAULT 7.77;
ALTER TABLE products ALTER COLUMN price DROP DEFAULT;
```

修改数据类型
```sql
ALTER TABLE products ALTER COLUMN price TYPE numeric(10,2);
```

重命名列/表
```sql
ALTER TABLE products RENAME COLUMN product_no TO product_number;
ALTER TABLE products RENAME TO items;
```

## 访问权限

只有对象的 owner 和 superuser 可以修改权限。
对象 owner 可以撤销他们的普通权限，比如设置只读。owner 可以随时再重新授权他们的权限。

修改对象的 owner:
```sql
ALTER TABLE table_name OWNER TO new_owner;
```

授权:
```sql
GRANT UPDATE ON accounts TO joe;
```

撤销权限
```sql
REVOKE ALL ON accounts FROM PUBLIC; --PUBLIC 特殊的 role name，指代所有 role
```

权限类型与作用
- SELECT 允许 select 任何列，包括特殊列列。可以作用与任何 表类型的对象（比如 view）。可以使用 COPY TO， currval 等函数
- INSERT 允许插入数据，可以对特殊列授权；可以使用 COPY FROM
- UPDATE 同时需要拥有 SELECT 权限，可以执行 SELECT ... FOR UPDATE 或 FOR SHARE。
- DELETE 同时需要拥有 SELECT 权限
- TRUNCATE 清空表
- REFERENCES 允许创建外键引用表
- TRIGGER 允许再表上或视图上创建触发器
- CREATE
  - database: 允许创建 schemas 和 publications，允许安装受信任的扩展
  - schema: 允许在 schema 里创建新的对象，或重命名新的对象
  - tablespace: 允许在 tablespace 里创建 table, index, temporary file
- CONNECT 允许连接到数据库
- TEMPORARY 允许创建临时表
- EXECUTE 允许调用函数或存储过程
- USAGE 
  - 存储过程语言：允许使用此语言的函数
  - schema: 允许接触（access to）schema 里的对象。比如查看对象名称，查询系统目录
  - sequences: 允许使用 currval nextval
  - types & domains: 允许在表，函数或者其他对象里使用这些 type 和 domain
  - foreign-data wrappers 允许创建新的 server 使用此 foreign-data wrapper
  - foreign server，允许创建 foreign tables 使用此 server

examples:
```sql
GRANT SELECT ON mytable TO PUBLIC;
GRANT SELECT, UPDATE, INSERT ON mytable TO admin;
GRANT SELECT (col1), UPDATE (col1) ON mytable TO miriam_rw;
\dp mytable -- 查询权限情况
```

## 行（row）安全策略

使用 Row-level 安全策略可以控制能查询以及可更新的行的范围。

例如：
```sql
CREATE TABLE accounts(manager text, company text, contract_email text);
ALTER TABLE accounts ENABLE ROW LEVEL SECURITY;
CREATE POLICY account_managers ON accounts TO managers USING (manager=current_user); -- 只有 managers 角色的成员可以访问他们对应 manager 的行
```

如果不指定特定角色（去掉上述的 TO managers），则默认是 PUBLIC，即对所有的角色生效。
```sql
CREATE POLICY account_managers ON accounts USING (manager=current_user); -- 所有角色的成员可以访问他们对应 manager 的行
```

可以只允许特定的操作，比如设置只能 SELECT
```sql
CREATE POLICY user_sel_policy ON users FOR SELECT USING (true); -- or USING (user_name=current_user)
```

## schemas

一个 PostgreSQL 数据库集群包含多个数据库，角色和其他对象类型可以在所有集群中共享。 一个客户端连接只能访问一个数据库的数据。

一个数据库可以包含多个 schemas。schemas 可以包含：
- tables
- data types
- functions
- operators
- 以及其他对象

使用 schemas 的一些场景：
- 允许多个用户使用相同的 database，但又互相不影响
- 使用 schemas 作为数据库对象的逻辑划分
- 第三方系统使用 schemas 避免命名冲突

schema 基本语法
```sql
CREATE SCHEMA myschema; -- schema.table
CREATE TABLE myschema.mytable (...);
DROP SCHEMA myschema; -- myschema 必须是空的
DROP SCHEMA myschema CASCADE; -- 删除 schema 以及其包含的所有对象
CREATE SCHEMA schema_name AUTHORIZATION user_name; -- 只授权特定用户访问
```

访问表时，不带 schema name，默认使用的 public schema。

访问对象时，如果不带 schema name，则会按照 search_path 的顺序查找。
```sh
mydb=# show search_path;
   search_path
-----------------
 "$user", public
(1 row)
```
上述结果表示先从当前用户名相同的 schema 查找，如果不存在此 schema，则从 public schema 查找。
```sql
SET search_path TO myschema,public;
```

每个用户只能访问属于自己的 schema，以及默认的 public schema。
可以授权其他用户访问 schema。
可以撤销用户对 public schema 的访问权限。
```sql
REVOKE CREATE ON SCHEMA public FROM PUBLIC; -- PUBLIC 代表所有用户
```

pg_catalog 时系统默认的 schema，用于存储系统内置的数据类型，函数，operators。pg_catalog 在 search_path 里默认处于最前面，你也可以显式把它设置在后面。

命名应避开 pg_ 前缀，因为系统表都是 pg_ 前缀。

search_path 常用的模式：
- 默认模式，user 可以默认访问 public schema
- 从 search path 中移除 public schema，修改 postgresql.conf 或者 `ALERT ROLE ALL SET search_path="$user"`
- 限制用户只能使用用户私有的 schema，`REVOKE CREATE ON SCHEMA public FROM PUBLIC`

移植性：有些数据库的实现不支持 schema。（个人觉得，尽量不要深度使用 schema）

## 继承

基本语法
```sql
CREATE TABLE cities (
	name		text,
	population	float8,
	elevation	int
);
CREATE TABLE capitals (
	state		char(2)
) INHERITS (cities);
```

默认 select cities，可以查到 capitals 数据。

往 cities 插入数据的时候，只能按照 cities 的列，不能按照 capitals 的列。

一个子表可以继承多个父表。父表具有相同的字段时也必须有相同的类型，子表会 "merge" 父表们的字段，在子表里只会保留一 列。

子表存在时，父表不能直接 drop；可以使用 drop xx CASCADE，把子表也都删除掉。

ALTER TABLE 会向子表传递。

权限：
- 使用父表 name 进行 update 时，只会检查对父表的权限，只要有父表权限，也可以更新子表数据
- 使用子表 name 进行 update 时，则必须有子表权限。

警告：并不是所有的 sql 标准都支持继承，别乱用。


## 表分区

分区可以把大表切分成小的物理分片，优点：
- 查询性能更好，特别时使用了分区的索引，只查询一些分区的时候。
- 查询和更新在单个分片上时，顺序 io 会比在整张表的随机 io 快
- bulk load or deletes 可以通过添加或删除分区，变得更快
- 冷数据可以放在更慢更便宜的存储设备

PostgreSQL 支持以下分区方式：
- Range Partitioning，通过一个关键列或一些列进行按范围分区。[1,10), [10,20) 左闭右开；
- List Partitioning，通过特定的列的 value 进行分区，相同 value 在一个分区
- Hash Partitioning

如果以上不满足，则可以使用 继承 或者 UNION ALL view 实现分区效果。（ps:尽量使用移植性好的）

分区表特性：
- 可以使用一些列，或者表达式作为分区 key
- 被分区的表本质是虚拟表，没有他自己的存储空间
- 分区表的数据存在各个分区上
- 修改 row 的分区 key 字段的值，可能会使得 row 移动到其他分区
- 分区可以定义自己的分区表，sub-partitioning
- 分区可以有自己的 index,constraints,default values
- 普通表不能改为分区表
- 普通表或分区表的分区可以加入到其他分区表的分区
- 可以移除分区表的分区，使它作为单独的表
- 一个单独增加或移除分区
- 分区可以时 foreign tables

examples:
```sql
CREATE TABLE measurement (
    city_id         int not null,
    logdate         date not null,
    peaktemp        int,
    unitsales       int
) PARTITION BY RANGE (logdate);
CREATE TABLE measurement_y2006m02 PARTITION OF measurement
    FOR VALUES FROM ('2006-02-01') TO ('2006-03-01');
CREATE TABLE measurement_y2007m11 PARTITION OF measurement
    FOR VALUES FROM ('2007-11-01') TO ('2007-12-01');
CREATE TABLE measurement_y2008m01 PARTITION OF measurement
    FOR VALUES FROM ('2008-01-01') TO ('2008-02-01')
    WITH (parallel_workers = 4)
    TABLESPACE fasttablespace;
CREATE TABLE measurement_y2006m02 PARTITION OF measurement
    FOR VALUES FROM ('2006-02-01') TO ('2006-03-01')
    PARTITION BY RANGE (peaktemp);
CREATE INDEX ON measurement (logdate); -- 在所有分区上创建此索引
```
确保 postgresql.conf 中配置 _partition_prunning 没被禁用。

分区维护
```sql
DROP TABLE measurement_y2006m02;
ALTER TABLE measurement DETACH PARTITION measurement_y2006m02;
ALTER TABLE measurement DETACH PARTITION measurement_y2006m02 CONCURRENTLY;
ALTER TABLE measurement ATTACH PARTITION measurement_y2008m02
    FOR VALUES FROM ('2008-02-01') TO ('2008-03-01' );  -- 普通表加入分区
```

索引
```sql
CREATE INDEX measurement_usls_idx ON ONLY measurement (unitsales); -- 索引不会立即生效
CREATE INDEX measurement_usls_200602_idx
    ON measurement_y2006m02 (unitsales);
ALTER INDEX measurement_usls_idx
    ATTACH PARTITION measurement_usls_200602_idx;
```

分区表限制
- 唯一约束必须包含所有分区键列。
- 约束不能跨分区，比如 A 分区的约束里不能有 B 分区的条件
- BEFORE ROW 跨分区不生效
- 不允许在同一分区树中混合临时和永久关系

分区表底层原理是继承，但不能使用继承的其他特性：
- 分区不能有父表没有的列
- CHECK 和 NOT NULL 被所有分区继承
- 使用 ONLY 添加和移除约束，只能对没有分区的分区表使用
- 因为分区表没有自己的数据（都存在分区里），则使用 TRUNCATE ONLY 会返回 error

可以直接使用继承实现分区表的特性。
- 创建子表继承父表
- 使用 check 约束子表
- 创建触发器或 rule 实现插入时候寻找特定表

分区裁剪：在查询时，使 where 条件匹配分区规则，只查询部分分区的数据，以提升性能，运行在查询执行期间。关闭分区裁剪：
```sql
SET enable_partition_pruning = off;
```

约束排除：查询时，在 plan 阶段会根据 CHECK 对 where 条件匹配，排除一些子表。比分区裁剪速度慢。

分区表最佳实践：
- 经常出现在 where 里的列作为分区键
- 选择合适的分区数量，过少的分区依然会导致较大的索引；过多分分区会导致查询计划缓慢，或更高的内存占用
- sub-partitioning 可以把过大的分区在进行拆分；但注意子分区过多


## Foreign Data

table 是数据库中常用的对象，除此之外还有：
- views
- functions, procedures, operators
- data types and domains
- triggers and rewrite rules

创建的对象里可能包含其他对象，则删除对象时，会检查依赖关系，约束删除很可能造成的问题。

```
DROP TABLE products;
DROP TABLE products CASCADE; -- 级联删除
```

