# 11-索引

支持的索引类型有：
- B-Tree：支持等值范围查询，支持 Like 的前缀匹配
- hash：等值查询，hash 值 32 bit
- GiST/SP-GiST：空间索引
- GIN：倒排索引。array，文本之类的搜索
- BRIN：Block Range INdexes, 表数据的连续物理块顺序。

## 多列索引

B-Tree 多列索引，最左前缀原则。

GiST/GIN/BRIN 索引何可用来查询满足索引列的任意子集。即没有最左前缀。

## 索引与 Order By

在 PostgreSQL 中，只有 B-tree 可以产生有序输出。

执行计划会考虑使用索引满足 Order By 条件。但如果需要获取表的大量数据，使用 index 造成的随机 IO 可能还不如顺序扫全表的性能高。通常只有需要获取少量行的时候才会使用索引 -- 比如使用 Limit n。

B-tree 支持倒序查询，也支持创建倒序索引。NULL 数据行可以设置放在前面 or 后面。
```sql
CREATE INDEX test2_info_nulls_low ON test2 (info NULLS FIRST);
```

## 唯一索引

目前只有 B-Tree 索引可以是唯一索引。

```sql
CREATE UNIQUE INDEX name ON table (column [, ...]);
```

## 表达式索引

example
```sql
CREATE INDEX test1_lower_col1_idx ON test1 (lower(col1));
CREATE INDEX people_names ON people ((first_name || ' ' || last_name));
```

## 部分索引

部分索引建立在表的一部分数据上，并不是全局数据都会创建索引。

example
```sql
CREATE INDEX access_log_client_ip_ix ON access_log (client_ip)
WHERE NOT (client_ip > inet '192.168.100.0' AND
           client_ip < inet '192.168.100.255');

CREATE UNIQUE INDEX tests_success_constraint ON tests (subject,
 target)
    WHERE success;
```

## Index-Only Scans 和 覆盖索引

当查询使用的索引能够满足返回的数据时，无需回到表堆（table heap）查询，避免额外的随机 io。

限制条件：
- 索引必须支持 index-only scans。 B-tree index 可以。GiST 和 SP-GiST 仅支持部分操作的 index-only scan.
- query 仅包含 index 里的 列。

PostgreSQL 有额外的限制条件：在查询的 MVCC 快照里必须验证此行是可见的。可见信息存储在表的 visibility map 里，先根据此 map 判断是否可见，可见，则无需回表查询。如果 map 里没有此行信息，则需要回表。

使用 INCLUDE 关键字可以创建索引时额外包含其他列。
```sql
CREATE INDEX tab_x_y ON tab(x) INCLUDE (y);
CREATE UNIQUE INDEX tab_x_y ON tab(x) INCLUDE (y);
CREATE INDEX tab_f_x ON tab (f(x)) INCLUDE (x); -- 表达式索引，包含原值内容
```

## 操作符类和操作符系列

创建索引时可以指定操作符类。操作符类声明一系列支持的操作符，在跨类型操作的时候比较有用。

```sql
CREATE INDEX name ON table (column opclass [ ( opclass_options ) ]
 [sort options] [, ...]);

CREATE INDEX test_index ON test_table (col varchar_pattern_ops);
```

## 索引与字符排序规则

每个索引仅支持一种排序规则，如果需要多种排序规则，创建多个索引。

```sql
CREATE INDEX test1c_content_y_index ON test1c (content COLLATE "y");
SELECT * FROM test1c WHERE content > constant COLLATE "y";
```

## 查看索引使用情况

使用 EXPLAIN 命令查看查询的执行计划。

如何创建索引的建议：
- 使用 ANALYZE 统计表数据信息，这些信息可以预估查询需要返回的数据量。
- 使用真实的数据进行实验。
- 当索引没被使用，可以试试强制使用索引。
- 如果强制使用索引不生效，则可能是预估使用索引的性能更低，比如导致随机 io。使用 EXPLAIN ANALYZE 分析问题。
- 如果以预估 cost 错误，可能是系统参数的 pre-row costs 等有问题，可以尝试修改系统参数。


