# 15-并行查询

PostgreSQL 可以把执行计划分布在多个 CPU 上执行。

## 并行查询如何工作

当优化器决定使用并行查询时，生成的执行计划会带有 Gather 或 Gather Merge 节点。
```sql
EXPLAIN SELECT * FROM pgbench_accounts WHERE filler LIKE '%x%';
-- plan
 Gather  (cost=1000.00..217018.43 rows=1 width=97)
   Workers Planned: 2
   ->  Parallel Seq Scan on pgbench_accounts  (cost=0.00..216018.33
 rows=1 width=97)
         Filter: (filler ~~ '%x%'::text)
(4 rows)
```

执行时会分为 leader 和 worker，通常 leader 也会分担一些查询任务，但如果 worker 的查询会得到大量的数据时，leader 只执行 Gether 任务，不会执行查询。

## 什么时候使用并行查询

max_parallel_workers_per_gather 必须设置 > 0。

此外，系统不能运行在 single-user 模式下，因为这种情况只有单进程，没有后台 worker 可用。

以下场景不会使用并行查询：
- 造成数据修改，需要锁数据行的查询。填充表数据的修改除外，比如 CREATE TABLE ... AS, SELECT INTO 等，其 SELECT 部分可以并行查询
- query 执行期间可能挂起的，比如使用 CURSOR， 或者 FOR x IN query LOOP
- 使用了标记为 PARALLEL UNSAFE 的函数
- query 在另外一个使用了并行查询的 query 里面。

尽管生成的查询计划包含并行查询，但以下场景可能在运行时无法使用并行查询：
- 因为超过了 max_worker_processes 限制，导致没有后台 worker 可用
- 因为超过了 max_parallel_works 限制，导致没有后台 worker 可用
- 客户端执行时带有 non-zero fetch count。


## 并行执行计划

并行 Scan：
- 并行顺序扫描，表的 Blocks 在并行处理器之间分配
- 并行 bitmap heap scan，会选择一个 leader 处理器，
- 并行索引扫描，目前只支持 b-tree 索引

并行 Join:非并行查询里，可能 join 部分使用并行
- 嵌套循环 join，内部不是并行
- merge join，内部不并行
- hash join，内部在每个执行器都构建完整 hash 表的副本，hash 表大的时候效率低。

并行聚合
- 在每个执行器上执行聚合，叫 partial aggregate
- 在 leader 执行器上执行聚合，叫 finalize aggregate，聚合数据较多时没有 partial aggregate 效率高。

DISTINCT, ORDER BY 不支持聚合。

并行追加：Append, MergeAppend，通常发生在 UNION ALL 或者扫分区表的时候。

如果应该会生成并行执行，但未生成，则可以降低 parallel_setup_cost 或者 parallel_tuple_cost 值。


## 并行安全

用户自定义的函数一般都是 PARALLEL UNSAFE.
函数标记：
- PARALLEL ASFE
- PARALLEL RESTRICTED 只能在 leader 节点执行
- PARALLEL UNSAFE

聚合标记：
- SAFE
- RESTRICTED
- UNSAFE

并行 woker 的锁会在 worker 结束后释放，而不是在事务结束后释放。如果有此类函数，可以标记未 PARALLEL RESTRICTED 只允许在 leader 执行。

如果 WHERE 子语句包含 parallel restricted，则执行计划不会考虑 并行执行，leader 过滤，还没那么智能。
